# ITSE Arbeitsbericht

Klasse: 4AHITS  
Name: Florian Zöhner 
Fach: ITSE-Labor   
Datum: 13.10.2025     
 
## Cheatsheet
### Linux
 
- c <count> — Anzahl Requests
 
- i <interval> — Sekunden zwischen Paketen
 
- s <size> — Payload-Größe in Bytes
 
- W <timeout> — Timeout pro Reply in Sekunden
 
- w <deadline> — Gesamttimeout in Sekunden
 
- n — keine Namensauflösung
 
- q — nur Summary ausgeben
 
- f — flood (root, sehr vorsichtig)
 
- 4 / -6 — IPv4 / IPv6 erzwingen

### Windows
 
-n <count>, -l <size>, -w <timeout-ms>, -t (endlos)



## Übung (ping)

Als erstes habe ich mit dem Befehl `ip addr` die IP Addressen der beiden VMs herrausgefunden.
Dan habe ich in Kali mit `ping -c3 -W1 192.168.5.51` erfolgreich Metasploitable gepingd.
Das selbe habe ich dan auf Metasploitable mit der IP von Klai gemacht.


## Übung (ping script)

Als erstes habe ich in Kali ein Skript mit dem Befehl `cat > ~/ping_sweep.sh <<'EOF'` erstellt.
Dann habe ich das Skript mit diesem Inhalt befüllt:
`#!/bin/bash
net="${1:-192.168.5}"
for i in $(seq 1 254); do
  ip="$net.$i"
  if ping -c1 -W1 "$ip" &>/dev/null; then
    echo "ALIVE: $ip"
  fi
done`

Als nächstes habe ich das Skript mit folgendem Befehl ausführbar gemacht:
`chmod +x ~/ping_script.sh`

Und mit `~/ping_script.sh 192.168.5` dann ausgeführt.


## Info (nmap)
Nmap: the Network Mapper - Free Security Scanner

Dieses Tool dient dazu aktive Hosts in Netzwerken zu ermitteln (Host Discovery) und diese weiters auf angebotene Dienste zu durchforsten (Port Scan). nmap erzeugt dafür eine große Menge an Netzwerk Paketen und wertet die Rückantworten aus.

Nmap (“Network Mapper”) is an open source tool for network exploration and security auditing. It was designed to rapidly scan large networks, although it works fine against single hosts.

One of Nmap’s most exciting new features is the Nmap Scripting Engine, which extends Nmap’s functionality using the simple and efficient Lua programming language. … you can also write your own

Wird gerne in Filmen verwendet wenn es um Hacking geht (Nmap In The Movies)


## Übung (host discovery)



